♪～
～♪
(講談師)さて
本日申し上げますのは
逃げることが大の得意な
ある若君のお物語
(釈台を叩く音)
時は西暦1333年
武士による統治を築いた鎌倉幕府は
幕臣 足利尊氏(あしかが たかうじ)の
謀反(むほん)で滅びました
すべてを失った正統後継者
北条時行(ほうじょう ときゆき)は
神官 諏訪頼重(すわ よりしげ)の導きで
諏訪へと逃れ
仲間と共に 鎌倉奪還の力を
蓄えていくのでございます
(釈台を叩く音)
時は流れて１年後
北信濃(きたしなの)
川中島で初の戦を経験し
逃げて 生きることで
激動の時代に立ち向かう決意を
新たにいたしました時行
(釈台を叩く音)
果たして 天下を取り戻す
この鬼ごっこの行方は
いったい どこへ向かうのか？
(釈台を叩く音)
時行の運命やいかに
さあ 次なる展開を見逃すな！
(セミの声)
(武田家臣)あ～あ
面倒だな 見張りなんてよぅ
(武田家臣)鎌倉から流れてきた
北条の残党が
あちこちで乱を起こしてるそうだ
このあたりにも
潜んでるかもしれん
(武田家臣)ヘッ ろくに連携も取れず
ほとんど掃討されたって話じゃねぇか
北条なんざ
もうこの世に残っちゃ…
(武田家臣)ん？
(武田家臣)あ？
(武田家臣)あいつら！
(弧次郎たち)うおおおお～！
(武田家臣)帰ってきやがった！
(雫(しずく))
兄様 イナゴおいしい？
(時行)慣れてきた
駿河湾(するがわん)のサクラエビを
思い出すよ
(吹雪)そういえば 鎌倉での
我が君の食事が知りたいですね
さぞかし豪勢だったのでしょう
見たこともない
贅沢な珍味が…
(時行)そうでもないよ
普段はみんなと大して変わらない
ただ
大好きだったのは タイだな
(弧次郎(こじろう))タイ？
(時行)＜鎌倉のそばは海だから＞
＜由比ヶ浜(ゆいがはま)で
朝あがった魚が昼には出てくる＞
＜なます切りにしたタイに＞
＜伊豆のワサビとひしおを
ぶっかけて食べるんだ＞
シャキシャキの新鮮な身が
もう止まらなくて…
はぁ～ また食べたいなあ
(雫)フフッ
(玄蕃(げんば))元気なかったなぁ
凡(ぼん)のヤツ
(吹雪)鎌倉が懐かしいのでしょうね
自分たちに 何かできることが
あれば いいのですが
(弧次郎)んー…
(亜也子(あやこ))タイが食べタイ！
(弧次郎)んっ…
(亜也子)シャッキシャキの～
タイが～…
(弧次郎)だあああ～！
(亜也子)食べ…
(弧次郎)ここ信濃だよ！
(弧次郎)新鮮なタイなんて
運んで来れるわけ…
ん！ 若？
(風の音)
(時行)＜鎌倉が滅ぼされて
二度目の夏＞
＜第二の故郷の諏訪から見て＞
＜第一の故郷は
富士山の左向こうにある＞
＜鎌倉に 帰りたいな…＞
(亜也子)タイが…
(弧次郎たち)んん…
(弧次郎たち)うおおおおお！
(武田家臣)あん？
(武田家臣)止まれ！
(武田家臣)この先は武田家の…
(武田家臣たち)うわああ～！
(弧次郎)うるせー！
(弧次郎)時間ないんだ！ 通るぞ！
(亜也子)海が見えた！
(雫)玄蕃くんと私は東へ
亜也子ちゃんは西へお願い
(馬のいななき)
(亜也子)わかった！
(雫)弧次郎くんたちは
氷室の氷を！
氷はすぐ埋めて
溶けるのを遅らせて！
(弧次郎)おう！ 了解！
(雫)じゃあ またここで！
(吹雪)雫たちが帰ってくるのは
あしたの日の出だ
時間ぴったりに極上の獲物を殺せるよう
練習しておこう
(時行)弧次郎！
遠駆けして遊びに行こう！
(栄)申し訳ありません 若君
弧次郎は
用事で数日留守なんです
(時行)そうですか…
(時行)雫！
亜也子！
チェッ 誰もいない
(頼重)頼重がおりまする！
今日は笛の稽古をやりますぞ！
(吹雪)ん！
(弧次郎)かかった！
(吹雪)みんなは まだか!?
(馬の足音)
(弧次郎)はっ！
(弧次郎)来た！
(吹雪)今だ！
(吹雪)いったぞ 弧次郎！
(弧次郎)おお！
(弧次郎)＜魚は地面で暴れさせると
鮮度が落ちる＞
＜空中で 脳と 動脈を！＞
断つ！
(水がはねる音)
(亜也子)ナイスキャッーチ！
(弧次郎)伊豆のワサビは？
(亜也子)採りたて買った！
(吹雪)よし 帰ろう！
ここからは一刻の猶予もない！
(雫)＜血抜きして
エラと内臓を取り＞
＜布を巻いて
濡れないよう氷に詰める＞
(玄蕃)え？
おいこら！ 道がないぞ！
(弧次郎)うおおお～！
オラオラオラ…
(吹雪)大変だ！
今度は川がっ！
(亜也子)しゃらああ～！
んっ ぬぬぬっ
せいっ！
(弧次郎)道は作る！
とにかく最短距離で突っ切るんだ！
(ﾅﾚ-ｼｮﾝ)
＜電車も車もなかった時代＞
＜海の生魚を
腐らずに運べる内陸の限界を＞
＜魚尻線(うおじりせん)という＞
＜太平洋からだと
甲府までが魚尻線であり＞
＜その先の諏訪では
海魚は腐って食べられない＞
(ﾅﾚ-ｼｮﾝ)＜すなわち…＞
(武田家臣)あいつら！
(弧次郎たち)うおおおお～！
(武田家臣)帰ってきやがった！
(ﾅﾚ-ｼｮﾝ)
＜乱世の夏にシャキシャキのタイを
諏訪まで運ぶのは＞
(武田家臣)今度は殺せー！
(亜也子)うおおお～りゃ～！
(衝撃音)
(ﾅﾚ-ｼｮﾝ)＜不可能に近いミッションである＞
(物音)
(時行)ん！
(弧次郎)ただいま
ちょっと 釣りに行ってました
(亜也子)楽しかった～
(時行)大丈夫!?
釣りというより戦のあとだ！
最近の魚は 矢を射(い)るのか？
(雫)兄様
少し早いけど 夕ご飯を作りました
どうぞ 奥の部屋に
(時行)ん？ ああ…
あっ…
(時行)あー！
何するんですか！ 私の分なのに！
(邦時(くにとき))あっ すまん
箸が進まないみたいだから
(時行)楽しみに
とっておいたんです！
私がタイ好きなの
知ってるくせに！
(邦時)そうだったか
じゃあ…
ほい
(時行)レンコン？
自分が苦手なだけじゃないですか！
タイを返してください！
タイ～！
(邦時)ハハハッ
冗談 冗談
ほら これでいいだろ？
(時行)えっ こんなに？
(邦時)私はもう お腹いっぱいだ
大袈裟だな 涙なんか流して
(玄蕃)凡のヤツ
泣くほど喜んでやがる
(吹雪)それほど うまいのか
タイというのは
(頼重：小声)お前たち
(弧次郎たち)ん！
(時行)＜ありがたい＞
＜わざわざ海まで行って
釣ってきてくれたのか＞
＜なんと礼をしたらいいか…＞
(頼重)それで
鎌倉への到達時間は？
(時行)ん？
(雫)この少人数で突っ切れば
１日ですが
尊氏方の武田は
多くの新砦(しんとりで)を
築いていました
大軍を通すには20倍の時間と
大勢の犠牲が必要でしょう
(頼重)強行偵察ご苦労だった
やはり最短距離で
鎌倉を攻めるは難しいか
(戸が開く音)
(時行)鎌倉を…
見てきたのか？
(頼重)鎌倉奪還
具体的な計画を練る頃合いです
雫 鎌倉の様子はどうだった？
(雫)＜はい
恐るべき変貌を遂げていました＞
＜新たな統治者と
彼が揃えた精鋭たちの手によって＞
鎌倉はこの若武者たちの噂で
持ち切りでした
奪還の戦には間違いなく
彼らが立ち塞がることになるでしょう
(弧次郎)おもしれぇ
オッサンたちとばっかりやり合ってたから
新鮮だな
(亜也子)決戦は次世代同士で
派手にやろう！
(頼重)とのことですが
いかが感じましたか 時行様？
(時行)若さじゃ負けません
だって こちとら９歳だし
何より
鎌倉への思いだけは
どんな強者にも負けません！
必ず鎌倉を 取り返してみせる！
(歓声)
(ﾅﾚ-ｼｮﾝ)＜鎌倉の支配者は＞
＜北条の世と比べ
大幅に若返っていた＞
＜荒廃した鎌倉に赴任した
足利直義(ただよし)は＞
＜町の復興と治安維持を一挙に進め＞
＜その手足として作った組織が彼ら
関東庇番(ひさしばん)である＞
＜熟練の郎党は
京にいる尊氏のそばに残し＞
＜足利一門の未来を担う
優秀な若者たちで構成されていた＞
(義季(よしすえ))呆れたものよ
北条に恩のある者もいるだろうに
恥もせず キャアキャアと
(経家(つねいえ))
渋いこと言いなさんな 渋川殿
いい波といい女は迷わず乗るべし
(憲顕(のりあき))
おお 恐ろしい 岩松殿
風紀にうるさい直義様の前で
女性の話など
(孫二郎(まごじろう))直義様はもう
お堅い直義様じゃないですよ
服装も自由にさせてくれるし
(直義)いや お堅いままだ
(孫二郎)ままなんだ…
(直義)ここが京なら
行いも服装もぴっちりさせる
だが 今の鎌倉は別だ
北条が滅び
その後の新田(にった)の統治も失敗し
民衆はどの支配者が正しいのか
見失っている
そんな今の鎌倉に
必要なのは若さと勢いだ
新しく爽やかな風を吹かせて
疲弊した民の心を掴む
鎌倉の民よ！
諸君の平和は
足利と庇番衆が必ず守る！
鎌倉に！ 栄光あれ！
(人々)おおおおー！
(孫二郎)うっは～ すごい熱狂
(経家)足利手ぬぐいも
今めちゃくちゃ売れてるらしい
庇番の物販で
(孫二郎)あぁ へぇ…
(憲顕)ああ 恐ろしい
恐ろしいご兄弟ですなあ
＜尊氏様は
魅力で大衆を惹きつけるが＞
＜直義様は
計算で大衆を惹きつける＞
＜まったく違う能力と手法で
まったく同じ結果が出せるのだ＞
(本間(ほんま))足利直義っ！
その首もらったー！
(義季)本間と渋谷か
北条への忠義を忘れず
敵討ちに挑むは いい心がけよ
(鐘の音)
ん？
(経家)お また来るぞ
全部で… なんだ50人程度か
(孫二郎)いや
たぶん増援が来ますね
最初に鐘 叩いたでしょ
この人数への合図なら
あんな大きな音いらないんです
＜少し離れた郊外に
鎧武者を潜ませておき＞
＜暗殺が失敗した場合に
呼び込む手はずでしょう＞
鐘の音(ね)が届いて
軍も隠せるのは
巨福呂坂(こぶくろざか)の方向
こんなこともあろうかと
堀(ほり)を掘ったから
そこで防げます
(義季)了解した
拙者と岩松殿で
そちらの敵を片づけよう
(経家)ういうい～
(憲顕)では私は目の前の敵を
(指を鳴らす音)
祖父の代まで
公家(くげ)だった軟弱者なので
いつもビクビク
それなりの手勢を揃えております
ああ 恐ろしい恐ろしい
(直義)結構
私はここで政務の残りを片づける
あまり うるさくしないようにな
(一同)御意
(反足利の武士)ヤツら
いつの間にこんなものを…
(反足利の武士)兵をまとめよ！
迂回して橋を渡る！
(反足利の武士)んっ あれは！
(反足利の武士)ん？
(反足利の武士)し 渋川と岩松！
(反足利の武士)よりによって
なぜヤツらがここに！
(２人)ふん！
(反足利の武士たち)うわああっ！
(反足利の武士)落ち着け！
この距離で攻撃など…
(反足利の武士たちのうめき声)
(反足利の武士)なっ！
なんて距離から
届き…
(義季)これでは一方的でつまらん
橋を渡るぞ岩松殿
(経家)かぁしこまりぃ
(反足利の武士たちの悲鳴)
(憲顕)ああ 恐ろしい
渋川殿 岩松殿とやり合う敵が
かわいそうだ
(孫二郎)あの２人
バケモノですもんね
けど 僕にはやはり
直義様が一番恐ろしいです
見てあれ
ぎりっぎり
矢が届かないところにいるんです
(直義)
大多和庄(おおたわしょう)の騒乱は
まだ片づかんのか
(側近)
義行(よしゆき)殿の勢力が強く
(直義)
六左衛門は日和(ひより)者だ
兵を派遣し威嚇せよ
(側近)はっ
(直義)武蔵七党(むさししちとう)の
知行(ちぎょう)が混乱しているが
(側近)沼地が多く
住めたものではないそうで
(直義)ならば現地調査ののち
沙汰を出すと伝えよ
(側近)はっ
(直義)
成良宮(なりよしのみや)殿下の
新御座所の設計図は
(側近)こちらに
(直義)京の様式に合わせよ
あした…
(孫二郎)度胸とかハッタリじゃなく
全部計算が済んでるんです
まだ27歳だってのに
天下を動かす才能って
恐ろしいなあって
(直義)孫二郎
右を見ろ 劣勢だぞ
(孫二郎)あっ はい！
あとほかに恐ろしい人は
今川(いまがわ)殿ですかね
あの頭
どうしてもツっこめなくて
(憲顕)わかりますぞ
ツッコミを許さない雰囲気の人は
恐ろしい
(直義)うむ
私の政務も片づいた
メシでも食うか 諸君
(義季)喜んで
(経家)腹減りましたね
(直義)なんだお前たち
戻っていたのか
(経家)それも 計算済みでしょ
(直義)フッ 終わっていなければ
置いていくつもりだったが
(ﾅﾚ-ｼｮﾝ)
＜室町幕府の基礎をつくった
足利直義＞
＜彼の辣腕(らつわん)により
鎌倉は＞
＜足利の鎌倉に
生まれ変わりつつあった＞
＜そして京では…＞
(民)保証されたはずの
ワシらの土地が
よそ者に占拠されておる
おかげで住む家もない！
どうすればよい!?
(役人)自分たちで なんとかせよ！
同じような訴えばかりで
うんざりじゃ！
(ﾅﾚ-ｼｮﾝ)
＜後醍醐天皇の改革政治＞
＜建武の新政が
綻(ほころ)び始めていた＞
＜帝(みかど)は
お気に入りの公家や武家には＞
＜手厚く褒美を与えたが
大半の武士は冷遇か放置＞
＜民たちは急速に失望した＞
(師直(もろなお))
あの裁判の仕組みはゴミだ
手続きが煩雑なうえ
誰も裁決に従わない
従わない者は
即討伐だけでいいものを
武力が保障する裁決でなければ
誰も従わんさ
(師泰(もろやす))
一番戦が強いヤツしか
裁く権利はないわけか
じゃあ やっぱりそいつは
帝じゃねぇな
(高の郎党)帝は
大内裏の新築のため増税なさるそうで
(師直)面白いご冗談だ
不公平な恩賞で
全国に不満が渦巻いているのに
このうえ増税とは
＜帝の新政には
先進的な政策もあるが＞
＜ムダが多く現実に即さない＞
＜一方 鎌倉幕府の統治の仕組みは
現実的だったが＞
＜時代の変化に対応できなかった＞
＜我ら足利は
２つの長所だけをそっくりいただく＞
＜今 鎌倉では直義様が＞
＜鎌倉幕府の官僚たちから
長所を余さず学ばれている＞
そこに我々が京の政治で得た
経験と教訓を足せば
新たな時代の統治法が完成する
すべては我が殿 尊氏様のため
(一同)おう
(ﾅﾚ-ｼｮﾝ)＜こうして
足利の郎党たちが＞
＜新しい時代のビジョンを
固めていた頃＞
(殴る音)
(公家)ぐわっ ああっ
(護良親王(もりよししんのう))
はぁっ はぁっ…
(公家)早く捕らえろ！
(公家たち)うおおおお！
(護良親王)ぐっ
(ﾅﾚ-ｼｮﾝ)＜尊氏最大の抵抗勢力
護良親王は＞
＜謀反の罪をでっち上げられ
帝の命で捕縛された＞
(護良親王)余の身柄は
鎌倉の牢に送られるそうだな
汝(なんじ)の弟の手のひらの中
何から何まで
汝の思い通りというわけだ
(尊氏)このようなことに至り
残念でなりません
(護良親王)尊氏よ
最も安全に
改革を成功させる秘訣がある
それは ２番目の改革者になることだ
＜最初の改革者に
古い世界を破壊してもらい＞
＜それによって恨みを背負った
最初の改革者を革命で倒せば＞
＜民の恨みは晴れたうえ
古い世界はすでに破壊済み＞
なんのしがらみなく
新しい世界を描けるのだ
＜汝は幕府を倒した時＞
＜そのまま しれっと鎌倉幕府を
継ぐこともできたはずだ＞
＜だが そうはせず＞
一度すべてを最初の改革者に
渡してのけた
２番目の改革者として
確実にすべてを手にする魂胆
違うか 尊氏！
(雷鳴)
(尊氏)全部よこせ 全部
ほしがりの鬼 とでも申しましょうか
その者が体の中で
こううめくのです
ですが ご安心を
尊氏の忠義に偽りはなく
大乱さえ起こらなければ
帝の忠臣として一生を終えましょう
大乱さえ 起こらなければ
(護良親王)ううっ
＜確信の宿った目だ＞
＜帝の政治では この先いつか
どこかで大乱が起きると＞
＜その時こそ
こやつの鬼が全貌を現すのだ＞
(ﾅﾚ-ｼｮﾝ)＜そして 信濃の北西部＞
＜小笠原領でも
次なる策が練られていた＞
(貞宗(さだむね))＜ワシが尊氏様に
信濃守護として授かった任務は＞
＜足利郎党として
信濃に勢力を築くこと＞
＜そして 信濃に潜む
北条の残党を探し出すこと＞
いまだに証拠は掴めない
だが ワシの目には心当たりがある
去年 あの小僧に
不覚を取って以来
重要な場には
不自然なほどあの小僧がいる
(助房(すけふさ))ええ 国司様の戦も
ヤツの一党にかき回されました
兵の話では"ちょうじゃ党"と
名乗っているとか
(貞宗)ちょうじゃ… とう？
そのまんまではないか！
舐めた名前を！
＜ワシの諜者の報告によれば
あの小僧＞
＜去年 諏訪大社に入ったとのこと＞
＜時期から見て ますます怪しい＞
＜信濃の田舎に
不釣り合いなあの品格＞
＜ワシの推測では
あの小僧は北条一族か重臣の子！＞
＜かくまった頼重にとれば＞
＜教養がある良家の幼子は
諜者に最適だ＞
＜活用しつつ
経験を積ませていると見た＞
(２人)ん～
(貞宗)アーッ！
(助房)ハッハッ！
(貞宗)＜呼びつけて尋問し＞
＜この眼力で
化けの皮を引っぺがす！＞
♪～
～♪
(時行)＜いざ！＞